Come andò che Maestro Ciliegia, falegname trovò un pezzo di legno che
piangeva e rideva come un bambino.


— C'era una volta....

— Un re! — diranno subito i miei piccoli lettori.

— No, ragazzi, avete sbagliato. C'era una volta un pezzo di legno.

Non era un legno di lusso, ma un semplice pezzo da catasta, di quelli
che d'inverno si mettono nelle stufe e nei caminetti per accendere il
fuoco e per riscaldare le stanze.

Non so come andasse, ma il fatto gli è che un bel giorno questo pezzo
di legno capitò nella bottega di un vecchio falegname, il quale aveva
nome mastr'Antonio, se non che tutti lo chiamavano maestro Ciliegia,
per via della punta del suo naso, che era sempre lustra e paonazza,
come una ciliegia matura.

   [Illustrazione: .... sentì una vocina sottile sottile.]

Appena maestro Ciliegia ebbe visto quel pezzo di legno, si rallegrò
tutto; e dandosi una fregatina di mani per la contentezza, borbottò a
mezza voce:

— Questo legno è capitato a tempo; voglio servirmene per fare una gamba
di tavolino. —

Detto fatto, prese subito l'ascia arrotata per cominciare a levargli la
scorza e a digrossarlo; ma quando fu lì per lasciare andare la prima
asciata, rimase col braccio sospeso in aria, perchè sentì una vocina
sottile sottile, che disse raccomandandosi:

— Non mi picchiar tanto forte! —

Figuratevi come rimase quel buon vecchio di maestro Ciliegia!

Girò gli occhi smarriti intorno alla stanza per vedere di dove mai
poteva essere uscita quella vocina, e non vide nessuno! Guardò sotto il
banco, e nessuno: guardò dentro un armadio che stava sempre chiuso, e
nessuno; guardò nel corbello dei trucioli e della segatura, e nessuno;
aprì l'uscio di bottega per dare un'occhiata anche sulla strada, e
nessuno. O dunque?...

— Ho capito; — disse allora ridendo e grattandosi la parrucca —
si vede che quella vocina me la son figurata io. Rimettiamoci a
lavorare. —

E ripresa l'ascia in mano, tirò giù un solennissimo colpo sul pezzo di
legno.

— Ohi! tu m'hai fatto male! — gridò rammaricandosi la solita vocina.

Questa volta maestro Ciliegia restò di stucco, cogli occhi fuori del
capo per la paura, colla bocca spalancata e colla lingua giù ciondoloni
fino al mento, come un mascherone da fontana.

Appena riebbe l'uso della parola, cominciò a dire tremando e
balbettando dallo spavento:

— Ma di dove sarà uscita questa vocina che ha detto ohi?... Eppure qui
non c'è anima viva. Che sia per caso questo pezzo di legno che abbia
imparato a piangere e a lamentarsi come un bambino? Io non lo posso
credere. Questo legno eccolo qui; è un pezzo di legno da caminetto,
come tutti gli altri, e a buttarlo sul fuoco, c'è da far bollire una
pentola di fagioli.... O dunque? Che ci sia nascosto dentro qualcuno?
Se c'è nascosto qualcuno, tanto peggio per lui. Ora l'accomodo
io! —

E così dicendo, agguantò con tutt'e due le mani quel povero pezzo di
legno, e si pose a sbatacchiarlo senza carità contro le pareti della
stanza.

Poi si messe in ascolto, per sentire se c'era qualche vocina che si
lamentasse. Aspettò due minuti, e nulla; cinque minuti, e nulla; dieci
minuti, e nulla!

— Ho capito — disse allora sforzandosi di ridere e arruffandosi la
parrucca — si vede che quella vocina che ha detto _ohi_, me la son
figurata io! Rimettiamoci a lavorare. —

E perchè gli era entrato addosso una gran paura, si provò a
canterellare per farsi un po' di coraggio.

Intanto, posata da una parte l'ascia, prese in mano la pialla, per
piallare e tirare a pulimento il pezzo di legno; ma nel mentre che lo
piallava in su e in giù, sentì la solita vocina che gli disse ridendo:

— Smetti! tu mi fai il pizzicorino sul corpo! —

Questa volta il povero maestro Ciliegia cadde giù come fulminato.
Quando riaprì gli occhi, si trovò seduto per terra.

Il suo viso pareva trasfigurito, e perfino la punta del naso, di
paonazza come era quasi sempre, gli era diventata turchina dalla gran
paura.


La storia di Pinocchio col Grillo-parlante, dove si vede come i ragazzi
cattivi hanno a noja di sentirsi correggere da chi ne sa più di loro.


Vi dirò dunque, ragazzi, che mentre il povero Geppetto era condotto
senza sua colpa in prigione, quel monello di Pinocchio, rimasto libero
dalle grinfie del carabiniere, se la dava a gambe giù attraverso ai
campi, per far più presto a tornarsene a casa; e nella gran furia del
correre saltava greppi altissimi, siepi di pruni e fossi pieni d'acqua,
tale e quale come avrebbe potuto fare un capretto o un leprottino
inseguito dai cacciatori.

Giunto dinanzi a casa, trovò l'uscio di strada socchiuso. Lo spinse,
entrò dentro, e appena ebbe messo tanto di paletto, si gettò a sedere
per terra, lasciando andare un gran sospirone di contentezza.

Ma quella contentezza durò poco, perchè sentì nella stanza qualcuno che
fece:

— Crì-crì-crì!

— Chi è che mi chiama? — disse Pinocchio tutto impaurito.

— Sono io! —

Pinocchio si voltò, e vide un grosso grillo che saliva lentamente su su
per il muro.

— Dimmi, Grillo, e tu chi sei?

— Io sono il Grillo-parlante, e abito in questa stanza da più di
cent'anni.

— Oggi però questa stanza è mia, — disse il burattino — e se vuoi farmi
un vero piacere, vattene subito, senza nemmeno voltarti indietro.

— Io non me ne anderò di qui, — rispose il Grillo — se prima non ti
avrò detto una gran verità.

— Dimmela, e spicciati.

— Guai a quei ragazzi che si ribellano ai loro genitori, e che
abbandonano capricciosamente la casa paterna. Non avranno mai bene in
questo mondo; e prima o poi dovranno pentirsene amaramente.

— Canta pure, Grillo mio, come ti pare e piace: ma io so che domani,
all'alba, voglio andarmene di qui, perchè se rimango qui, avverrà a me
quel che avviene a tutti gli altri ragazzi, vale a dire mi manderanno
a scuola, e per amore o per forza mi toccherà a studiare; e io, a
dirtela in confidenza, di studiare non ho punta voglia e mi diverto più
a correre dietro alle farfalle e a salire su per gli alberi a prendere
gli uccellini di nido.

— Povero grullerello!... Ma non sai che, facendo così, diventerai da
grande un bellissimo somaro, e che tutti si piglieranno gioco di te?

— Chetati, grillaccio del mal'augurio! — gridò Pinocchio.

Ma il grillo, che era paziente e filosofo, invece di aversi a male di
questa impertinenza, continuò con lo stesso tono di voce:

— E se non ti garba di andare a scuola, perchè non impari almeno un
mestiere tanto da guadagnarti onestamente un pezzo di pane?

— Vuoi che te lo dica? — replicò Pinocchio, che cominciava a perdere
la pazienza. — Fra i mestieri del mondo non ce n'è che uno solo, che
veramente mi vada a genio.

— E questo mestiere sarebbe?

— Quello di mangiare, bere, dormire, divertirmi, e fare dalla mattina
alla sera la vita del vagabondo.

— Per tua regola — disse il Grillo-parlante con la sua solita calma —
tutti quelli che fanno codesto mestiere, finiscono quasi sempre allo
spedale o in prigione.

— Bada, grillaccio del mal'augurio!... se mi monta la bizza, guai a
te! —

— Povero Pinocchio: mi fai proprio compassione!...

— Perchè ti faccio compassione?

— Perchè sei un burattino e, quel che è peggio, perchè hai la testa di
legno. —

   [Illustrazione: Preso di sul banco un martello di legno, lo
   scagliò contro il Grillo-parlante.]

A queste ultime parole, Pinocchio saltò su tutt'infuriato, e preso di
sul banco un martello di legno, lo scagliò contro il Grillo-parlante.

Forse non credeva nemmeno di colpirlo; ma disgraziatamente lo colse per
l'appunto nel capo, tanto che il povero Grillo ebbe appena il fiato
di fare _crì-crì-crì_, e poi rimase lì stecchito e appiccicato alla
parete.
